# Functies
## Eigenschappen
Stel dat je twee functies `f = A × B` en `g = B × C` hebt:

1. Als f en g injectief zijn, dan is de samenstelling (g°f) ook injectief.
bewijs

2. Als f en g subjectief zijn, dan is de samenstelling (g°f) ook sujectief.
**geg:** ∀ b ∈ B, ∃ a ∈ A: f(a) = b _(1)_
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;∀ c ∈ C, ∃ b ∈ B: f(b) = c _(2)_
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;_⇒ zie [subjectiefe functies](30-09-2024.md#soorten)_
**t.b:** ∀ c ∈ C, ∃ a ∈ A: (g°f)(a) = c
**bewijs:** neem een willekeurige c uit C
_afbeelding_

3. Als g°f subjectief is, dan is g ook subjectief.

4. Als g°f injectief is, dan is f ook injectief.

Er bestaan nog meer eigenschappen, maar die volgen uit deze vier. Je kunt de overige eigenschappen normaal gezien ook bewijzen met deze kennis.

## Kardinaliteit
De kardinaliteit van een verzameling beschrijft hoe groot deze is. Als |A| eindig is, dan is het aantal element in A de kardinaliteit van A.  
A en B zijn equipotent (hebben een zelfde kardinaliteit) wanneer er een injectie bestaat van A → B.

### Aftelbaarheid
Een verzameling A is aftelbaar als ze eindig is en als er een bijectie bestaan voor ℕ naar A.

**Voorbeelden**
Is er een bijectie voor ℕ → ℕ<sub>0</sub>?
ℕ = {0, 1, 2, 3, 4, ...}

_afbeelding_

Is er een bijectie voor ℕ → ℤ?
ℤ = {..., -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, ...}
ℤ = {0, -1, 1, -2, 2, -3, 3, -4, 4, ...}

_afbeelding_

Is er een bijectie voor ℕ → ℚ?
> [!NOTE]
> Dit is een VEEL voorkomende en typsiche examen vraag!
ℚ = {a/b | a ∈ ℤ, b ∈ ℕ<sub>0</sub>}

_afbeelding_

### Overaftelbaarheid
ℝ is een voorbeeld van een niet aftelbare verzameling. Om dit te bewijzen zullen we gebruik maken van een contradictie. We zullen proberen te bewijzen dat ℝ _wel_ aftelbaar is, falen, en concluderen dat het aldus _niet_ aftelbaar is.

_afbeelding_

|ℝ| = 