# Regex
- Character matches: `a`, `ab`, eender welke sequentie van characters. `.` is een selector voor alle characters. Als je een punt zelf wilt matchen, moet je die <i>escapen</i> `\i`.
- Als je `[]` rechte hoeken rond eender welke sequentie characters plaatst, maak je een character set. In een character set wordt elk character individueel gematcht, ook als je er enkelen combineert.
  - Je kunt ook een range van characters aangeven, dan moet je niet elk character individueel uittypen. `[a-z]` is een range voor alle lowercase alfabetische characters.
- Er wordt onderscheid gemaakt tussen lowercase `a-z` en uppercase `A-Z`.
- Je kunt ook een `^` toevoegen als negatie operator (enkel deze betekenis _in_ een set.). `[^a-z]` is hetzelfde als `[A-Z]` omdat je niet zoekt voor alle low ercase characters.
- Buiten letters kun je ook cijfers en nog vele andere characters matchen.
- RegEx kent geen betekenissen. `[0-13]` is een set met een range van 0 tot 1 en een character 3.
- Je kunt ook sets combineren om langere en specifiekere patronen to maken. `T[a-z][aeiou]` zoekt naar woorden die beginnen met een hoofdletter T, gevolgd door 1 lowercase character uit het alfabet, gevolgd door een lowercase klinker. `The`, `They`, `Transform`, `True`, ... 
- Gebruik de quantifier `*` om de vorige set meermaals voor te laten komen. `[0-9]*` matcht elk getal. `1734`, `23,` `245`, ...
- Gebruik `{x}` waarbij x een getal is, om de match tot x aantal keren te checken. `[0-9]{3}`. `173`, `245`, ...
  - Op UNIX moet werkt het formaats iets anders `[0-9]\{3\}`.
- Je kunt ook met een minimum en maximum werken. `[0-9]{1,3}` zal alle getallen van lengte 1, 2 en 3 matchen.
- Wil je enkel met een minimum of een maximum werken, dan laat je da andere gewoon leg `[0-9]{,3}`, `[0-9]{1,}`
-  (`\b`) of (`\<`, `\>`) beschrijft een spatie. `\<[Tt]he\>` vind elke `The` of `the` in de tekst, zonder bijvoorbeeld **the**rmostaat mee te rekenen.
- Als je `^` buiten een set plaatst, match dat met een letter dat enkel aan het begin van een lijn staat of string staat. `^[A-Z]`
- Als je `$` buiten een expression plaatst, match dat enkel met letters aan het einde van een lijn.
- Gebruik `\s` voor alle niet whitespace characters.
- Als je `()` ronde haken rond een patrooon zet, kun je deze onthouden en gemakkelijk dupliceren. `([a-z])\1` (of `\([a-z]\)\1`) matcht elk 2 opeenvolgende characters. `aa`, `bb`, `cc`, ...
  - Om een palindroom van lengte 5 te vinden, kun je de volgende expressie gebruiken: `([a-z])([a-z])[a-z]\2\1`.
- Quantifier `?` matcht 0 of 1.
- Quantifier `+` match 1 of meer.
- `|` OR. Matcht de expression ervoor of die erna. `(1[0-3]|[1-9])` match een getal dat begint met 1 en opgevold wordt door een getal van 0-3 of match een getal van 1 tot 9.


**Voorbeelden**
- Match elk getal van 1 tot en met 999 `\b[1-9][0-9]{0,2}\b`
- Match elk url die eindigt op `.co.uk` -> `\S*\.co\.uk[/]?$`
- Match datums `(3[0-1]|[0-2][0-9]|^[1-9])(\.|\/| |-)(1[0-2]|0?[0-9])\2[0-9]{4}`
- Match IPv4 addressen `((25[0-5]|2[0-4][0-9]|1[0-9]{1,2}|[0-9]{1,2})(\.|$)){4}`